---
title: 월간 목표
date: 2021-09-01
tags: [life]
spoiler: 9월이다
---

# 9월
어느새 9월이다.  
세상은 변하고 내 프로젝트는 여전히 레거시다  
## 목표
1. 공부
1. 운동
1. 독서
이거 목표 적는 의미가 있나..?

&nbsp;
# August
## 목표
1. 공부  
1. 운동  
1. 포스팅  
1. ~~독서~~  

공부 안해도 머리 좋아지고 싶다  
독서를 다시 시작했다  
이번에도 잘해봐야지
## 성찰
공부,운동... 한게 있는지..?  

쓸건 많은데 포스팅을 할정도로 글감이 발전되지는 않았다  
draft라도 저장해놔야할까..  

이제 독서는 따로 포스팅을 하는게 좋겠다  
8월에 빌린 책만 10권이 넘는데 완독한 것은 하나.. _정말 놀랍다_  
신나서 예약해두고 막상 빌리면 도입부에서 끝낸게 많다  
돈을 줘야하는지.. 고치면 좋을 버릇이다  

일이 꽤 바쁘다  
일정 관리가 필요하다  
노션이 꽤나 싫고 회의는 불만이지만 견딜만하다

&nbsp;

# 7월
그동안 뭐하고 살은거지..  
돈많은 부자처럼 살고 싶다

&nbsp;

# 벌써 더운 4월
1. 늘 다짐하는 것 (a.k.a. 지키지 못하는 것)
    1. 공부
    1. 운동
    1. 포스팅..  

    조금 더 성실해야 한다.  
    독서는 이미 습관으로 굳어지기 시작했으니 하나씩 내것으로 만들자

&nbsp;

# 2,3월
1. 책 읽기
    1. 그리고 신은 내게 도와 달라고 말했다  
        1권에서 끝냈어야 했나.. 나쁘지 않은 후속작. 종말로 치닫는 세상을 바라보면서 웃을 수 있었다
    1. 그리고 신은 얘기나 좀 하자고 말했다  
        제목을 외울 수 없다. 도데체 끝이 어떻게 될지 짐작도 못했다
    1. 질의응답  
        생물학책. 큰 기대없어야했다
    1. ~~블랙홀과 시간여행~~  
        참을 수 없이 재미가 없었다 이해도 안되고... 다시 읽어볼 날이 올까?

&nbsp;

# 1월
## 새해 다짐
1. 운동
1. 책 읽기
1. 주말 공부
1. 블로그 포스팅  

얼마나 했는지 보다는 꾸준하게 했는지를 중점으로 생각하자

&nbsp;

# 안녕 2020, 2021
- 여행을 실컷 했다고 생각했는데 그래도 모자랐다. 어디라도 가고싶다
- 공부 다짐만 백 번을 넘게 했다.
- 사람은 나잇값을 해야한다. 후회할 일을 만들지 말아야 한다

&nbsp;

# 12월
## 목표
1. ~~운동 3일/1주~~
1. ~~책 2권 읽기~~

## 돌아보는 저번달
운동을 시작했다.  
책도 읽었다.  
외주도 드디어 끝났다  
약간 기준 미달이지만 시작에 의의를 둡시다..

&nbsp;

# 11월
## 목표
1. 운동 3일/1주
1. 수강 코스 1강 /2주
1. ~~책 1권 읽기~~
1. [Screen free day](https://www.screenfree.org/saturdays/) 1일 갖기

## 내 11월
1. 독서  
    소설말고 실용 서적도 읽어야곘다. 생각해보니 두권 모두 한국에 관한 현실적인 책들이다. 난 이런게 좋다
    1. 나의 토익 만점 수기  
        뒤에 실린 작품 해설은 늘 감상을 방해한다.
    1. 나는 절대 저렇게 추하게 늙지 말아야지  
        김영하의 <ins>아이를 찾습니다</ins> 와 비슷한 느낌이지만 더 좋았다. SF는 꽤 거창하고 멀게 느껴지지만 사실 그렇지 않았음을 이제 알았다. 작가의 후기가 좋은 마무리였고 장편은 어떨지 궁금해진다.
1. 외주  
    왜 이리도 질질 늘어지는지 알 수가 없다.  
    돈 빨리 줘라  
1. 이사  
    아직도 끝나지 않았다  
    이젠 끝내고 싶다

&nbsp;

# 10월
## 목표
1. 운동 3일/1주
1. 수강 중인 2개 코스 1강씩/1주
1. ~~블로그 1포스팅/2주~~
1. 책 1권 이상 읽기
1. [Screen free day](https://www.screenfree.org/saturdays/) 1일 갖기

## 회고
1. 블로그 포스팅  
번역이 생각보다 정말 손이 많이 간다
1. 첫 외주 작업  
    퇴근하고 또 `일`하면 _차라리 안받고 말지_ 하게 된다.  
    기한과 할일을 제대로 명시하고 페이를 늦지않게 지급해주는 클라이언트가 있을까?  
    얼른 돈 줘라..
1. 이사  
    싸고 좋은 집이 있어야해서 한달여를 보러다녔다  
    길바닥서 자고싶다

&nbsp;

# 9월 회고
회고라기엔 조금 거창하다.
1. 새로운 블로그  
    아직 많은 포스팅을 하진 않았지만 `gatsby`에 차차 적응해나가고 있다.
1. 1달 차 달성  
    일에 대해선 적어도 6개월은 넘어야 말할 수 있을 것 같다
1. `알고리즘`, `로직` 코스 시작  
    마무리가 좋아야 할 텐데 걱정된다. 제적당하면 안 되는데..
1. 운동 시작  
    이번엔 앱을 사용하고 있다.  
    매일 리마인더가 오고 참여 결과를 가시적으로 보여주기에 자극은 받고 있다.