---
title: 애자일의 단상
date: 2021-07-22
spoiler: 왜하냐
draft: true
---

# AGILE
> 개인과 상호작용을  
> 작동하는 소프트웨어를  
> 고객과의 협력을  
> 변화에 대응하기를  
> 좀 더 가치있게 여기는 것이다.  

## 많은 불만
1. 왜 Daily meeting?  
    1. 7시간 일정에 보고할 주제가 그리 많은지?  
    1. 보통 어제의 데일리 미팅에서 얘기한 것과 크게 달라지지 않는다  
    1. 의미없이 연속된 보고는 듣는 사람도 별반 귀기울이지 않는다  
    1. 따로 팔로업하고 있는 일정을 새삼스럽게 다시 정리하여 보고하는 과정은 놀랍도록 비효율적  
    1. 연관 업무가 없는 팀원의 일정도 들어야하는지?  
        1. 항상 반드시 들어야하는 건 팀장들 뿐이다  
        1. 도데체 언제 업무에 도움이 될 예정인지?  
        1. 정작 업무가 연관될 때는 다시 팔로업을 하지않는가?   
    1. 이미 필요할 때, 급할 때 미팅을 다시 하게되지않는가?  
    1. 미팅을 보고하기 위한 미팅이 존재
1. Weekly meeting?  
    1. 데일리 미팅이 있는 주간 회의가 의미있는지?  
    1. 주간회의를 안해서 발생하는 비용보다 일정을 매주 정리하는 비용이 더 들지않는지?  
1. 프로젝트 미팅 따로, 주간회의 따로, 팔로업 따로 하면 일은 언제?  
    교환일기라도 적을까  
1. 서류의 늪  
    1. 일간 작업 일지, 일간 회의록, 주간 회의록, 월간 회의록 루프  
    1. 넘쳐나는 서류 모두 들여다 보기는 하는가?  
    1. 프로젝트, 데이터 문서는 회의록 적는 시간의 1/5도 안된다  
1. 칸반? 늘여놓는거?  
    1. 세세한 작업까지 적어놓는것은 비효율적  
    1. 급하거나 이슈처리는 항상 `선작업` + `후문서` + `위치조정` 반복  

도데체 이게 어떻게 _기민한_ 방법일까?  
생산성을 강조하지만 진정한 생산성은 회의록에 있는것인가  
애자일이라는 미명하에 도데체 어떤 일이 벌어지는걸까?  

&nbsp;

# THE GREAT ORIGIN OF 애자일
## 호환마마보다 무섭다는 DAILY MEETING

스크럼  
    매일 스크럼 진행상황과 이슈에 관해 적으며 15분 간 기립한채 논의  
    참석자는 3개의 질문에 답해야합니다.  
        - 저번 미팅 이후 만든 성과  
        - 다음 미팅 전 할 일  
        - 업무를 하면서 방해되거나 방지해야할 것  
    3개의 질문은 팀과 공유하는 작은 목표를 격려하여 팀원들의 업무와 약속에 책임을 지게합니다. 팀원들과 문제, 과제, 차질을 솔직하게 토의하며 누구도 소외되지 않게 합니다.

칸반  
    프로젝트 매니저나 리더가 병목현상을 짚어내기 위해 Visual workflow를 멈춥니다.  
    칸반은 병목현상 발생 전, 발생 직후 바로 제거하는데 초점을 맞추어 문제가 발생할 위치가 어디인지, 허용범위를 넘을 수 있는 시작점을 파악하는 것이 아주 중요합니다.  
    모두가 몰두하고 있는 일을 논의하기보다는 문제 정의와 해결에 주목한다.  
    Visual board는 모두의 업무 위치를 빠르게 확인할 수 있으므로 팀원이 프로젝트 일정(_project flow_) 중 어디에 있는지 설명할 필요가 없도록 한다.  

### 어떻게 잘못 적용되었는지 짚어보자  
[x] 매일 이슈에 관해 토론
[ ] 3개의 질문에 답해야 한다
[ ] 팀원들과 문제, 과제, 차질을 솔직하게 **토의**(_discuss_)
[x] workflow를 멈춤
[ ] 예상 문제 발생 지점, 발생 시작점 파악
[ ] 모두의 일을 논의하기 보다 문제 정의, 해결에 초점
[ ] 프로젝트 일정 중 어디에 있는지 설명할 필요가 없도록 한다

&nbsp;

## 출처
> [Manifesto for Agile Software Development](https://agilemanifesto.org/)  
> Adobe Workfront, [What is the daily stand-up meeting in Agile?](https://www.workfront.com/project-management/methodologies/agile/daily-stand-up)