---
title: Radical Candor 3
date: 2024-02-22
tags: [Book]
spoiler: 관리 실전편
---

# 일과 삶의 통합
나 먼저 중심을 잡자  
직장과 개인 생활은 반비례하지않다. 한 쪽이 무너지면 다른 쪽도 버티지 못하는 걸 간과해서는 안된다  
내가 현재 처한 상황과 조건은 어떠한지 돌아보고 필수 조건을 추려 덜 중요한 것을 내려놓자  

---

# 관리 101
관리자의 감정에 따라 팀 분위기가 바뀌는가?  
나는 평정심을 유지한다 주장해도 동료들은 다를 수 있다  
차라리 사정을 말하고 양해를 구하는게 낫다. 이건 약한 소리가 아니고 *Radical Candor*의 실행이다.

## 결속력, 돈주고 사면 안되나요?
> 개개인의 능력을 최대한 끌어낼려면 상호 신뢰와 자유가 필요하다.  
> 관리자는 자발적으로 해낼 수 있는 환경을 조성해야 한다.

### 사내 행사
강제 참여? 1박2일? 술? 회식?  
*반발심*을 돈주고 사셨군요

&nbsp;

직원 참여 행사는 단결, 의기투합을 위한 노력이지만 위험요소가 있다  
아무리 좋아보이는 행사도 의무감과 강제력을 느끼는 사람이 있다는걸 잊으면 안된다  
술이 있는 자리는 더더욱 위험하다  
어디까지 실수할 수 있는지 구경하고 싶지 않다면 절제하는 분위기를 조성하는게 낫다  
우리는 맨정신에, 근무시간 중에, *진솔하고 많은 이야기*를 나눌 수 있으니 업무 외 시간에 의존하지 말자  

## Post-승진
날 위한 딸랑이  
가 아님을 알리자

- __보상__  
    왜 승진했는지, 바뀐 업무와 직위는 어떤 일인지 공유해야 한다  
    칭찬할 일들을 모두에게 알리자  
- __인사__  
    관리자가 직원들에게 감사를 표하는건 생각보다 더 깊은 의미를 줄 수 있다  
- __마이스터__  
    어떻게 더 효율적으로 했는지 공유하는게 좋다   
    개개인의 성향에 맞는 방식을 취하자

## 확증 편향
> "*모두 똑같은 세계관을 가져야 한다*" 강요하면 피상적인 관계에 머무른다.  
> 완전하게 솔직한 관계는 서로 의지하는 기본 존중과 예의에서 시작한다.  

사람은 보고 싶은 것만 본다  

&nbsp;

분위기가 어느 한 쪽은 배척하는 방향으로 흐른다면 몇몇은 드러내지 못할 불만이 쌓인다  
소수를 무시하고 `완전한 솔직함`을 실천하는건 불가능한 일이다.  
대다수에게 좋은 방향일지라도 그렇지 않은 사람들에게는 다른 방식을 취해야한다.  
개개인의 성향을 파악한다면 그리 어려운 일이 아니다.

## 감정적 상황 대처법
관리자는 심리 상담사도 겸직해야 한다. _그러라고 돈 더 받는다_  

- __감정 확인__  
    "_현재 당신이 어떤 기분인지 알고있다_"는 사실을 알리자  
    당사자가 자신의 정확한 상태를 인지하는데도 도움된다  
- __질문__  
    납득 가능한 선까지 문제를 파고들어야 핵심을 알 수 있다  
- __휴식__  
    싸움이 일어날 징조라면 끼어들자  
    *제어 불가능한 감정의 소용돌이*에는 쉼표가 필요하다  
    먼저 잠시 자리를 비우거나 물 한모금의 휴식을 취하게 해야한다  
    정 안되면 다음 번에 해야지  
- __야외 상담__  
    바깥을 걷거나 테라스에 앉아 이야기하면 감정도 누그러지고 객관화가 될 수도 있다  
- __진작에 잘하자__  
    관리자로서 건강한 관계 구축은 핵심이다  

긍정적으로 변한 팀원들을 보게 된다면 업무 성과와는 다른 큰 의미로 다가올 것이다

&nbsp;

## 대화법
상사로서의 능력과 모범적인 대처방식을 보인다면 수많은 커피와 점심, 저녁에 애쓸 필요가 없다  

### 받고싶은 만큼 하자
모범적이지 않은 상사에게 진솔할 직원은 없다  
너부터 안하면 아무도 안한다  

### 까고 까이고
의견과 조언은 쉽게 꺼내기 어렵다  
나중에 잘못되거나 실수하면 안될 것 같다는 공포가 누구에게나 있다

&nbsp;

추구하는 가치와 기준을 공지하자  
제대로 된 비판이 아니라도 방어하려 들지말고! 어떤 의도인지, 이해한 내용이 맞는지 대화로 풀어나가면 된다  
어렵게 꺼낸 의견을 바로 부정하고 변호하면 시간 낭비  
총합한 의견들의 칭찬과 비판 비율이 붕괴됐다면 정신차리자. 빨간불이다.  

### 의견 교환 시스템
굳이 입을 열지 않아도 의견을 나눌 방법은 많다  
무기명 쪽지를 통한 질의응답, 투표를 통한 우선순위 지정 등 대체재를 차용하자  
이런 방법들이 정착되고 적극적인 피드백이 따라온다면 사람들은 점점 말할 수 있게 된다

### 각 잡지마
나중으로 미루지말자  
공적인 일정으로 만들지말고 짬을 내어 해결하자. 그 때 가면 무슨 문제였는지 기억조차 안난다  

&nbsp;

3분으로 충분하다. 빠르고 즉흥적인 대화도 좋은 피드백이 나온다  
차분한 상태라면 최대한 빠른 대응을 하는게 좋다  
칭찬이든 지적이든 소통이 되어야 보상받는 느낌이 들테니 꾸물거리지 말자  

### 공유
긍정적 성과는 개인과 전체 둘 다 공유하는게 좋다  
공개 칭찬만 돌리지말고 개인적 성향도 고려하자

&nbsp;

객관적 사실과 수정 요구들은 공개적으로 해도 된다  
하지만 그 외 지적은 개인적으로 하고 주어를 명확하게, 객관화된 사실을 말하자  
업무적으로 다른 사람들도 알아야한다면 당사자가 직접 전하게 한다  

&nbsp;

개인적인 문제(_위생상태_, _소음_..)라면 주변인들이 어떤 피해를 입는지, 경력이나 승진에 어떤 영향을 끼칠지 등에 포커스를 맞추는게 낫다  

### 험담
팀장은 포청천이 아니다  

&nbsp;

관리자는 팀원을 서포트해주는 자리다  
정치 싸움으로 번지기 쉬우니 당사자끼리 해결하는게 좋다  
정 안되면 삼자대면 하고...  

---

## 평가
### 팀원 -> _듣고싶어하는_ 상사
상사 지적에 따른 불이익이 없다고 항상 알리자  
대립하고 싸우는건 "*더 넓은 기회를 만드는 일*"이며 부정적인 일이 아니다.  
*바지지퍼가 열린 사람* 에게 사실을 말해주는게 더 많은 민망한 상황을 피할 수 있다  

### 팀원 -> _듣기싫어하는_ 상사
까딱 잘못하면..  
이력서 옆구리에 끼고 시작하자  

1. 동료들과 먼저 `완전한 솔직함`을 한다  
1. 상사에게 조언을 먼저 요청하고 그 조언에 대한 피드백을 한다  
1. 상사에게! 팀원들이! 조언을 줘도 되는지 물어보자  
1. 결과가 긍정적이라면 계속  

3살 아기 달래듯 하자  
아닌 것 같으면 프로세스 중간이라도 바로 끝내자

### 팀장 -> 팀원
편견과 일반론을 버리고 객관적으로 평가하자  
개인적 편향과 성향을 정확하게 파악하면 착각을 피할 수 있다

- __거칠고 무서운 상사__  
    물러서지 말고, 직접적 대립을 피하지 말자  
    남에게 상처줄 가능성은 늘 있다  
    사무실의 천사가 되는건 파멸의 지름길이다
- __특별 대우 금지__  
    자신이 원하는 방향과 이유를 충분히 설명한다  
    조언과 평가가 어땠는지 팀원들에게 요청하자  
- __화가 나버린 팀원__  
    평가내린 이유가 타당한지, 편향되었는지 객관적으로 검토하자  
- __능력과 호감도__  
    정확히 구분하자

깊은 고뇌와 질질 끌리는 생각은 도움되지 않는다  
되도록 20분 이내에 완료하자  

### 성과 평가
서프라이즈, 깜짝 파티 금지

- __포기하지마__    
    너 팀이잖아..  
    공식 평가 이전에 정기적으로 꾸준히 이야기하자
- __360도 평가__  
    깎아내리기 경쟁이 아니다  
    인당 5분이면 충분히 파악 가능하다
- __팀장 평가__  
    남은 하면서 왜 너는 안해요?  
- __기록__  
    더 명확한 전달과 평가를 할 수 있다  
    할 말, 했던 말을 복기하며 깨달음을 얻자  
- __예고장__  
    사전에 안건과 세부사항 공유  
    훨씬 생산적인 면담을 나눌 수 있다  
- __충분한 시간__  
    기본 50분 면담 + 쉬는시간 10분  
    불필요한 대기시간, 긴장감 조성은 하지말자  
- __반성 반, 계획 반__  
    계획을 적어오게 하면 조언의 결과가 어떤지 알 수 있다  
    진척사항을 지속적으로 체크하면 더더욱 좋다
- __주요 순서__  
    성과 평가와 계획 수립을 먼저 하자  
    관심 받으려면 보상과 점수 알림은 제일 나중에

### 팀장없는 팀장 평가
`A`->`B`->`C` 형태의 직급이 있다면 `A`의 참관 하에 `C`가 `B`를 평가하는 자리  
1년에 한 번만 해도 충분  

&nbsp;

쉽게 변질될 위험이 가득하다. *처벌*을 위한 회의가 아니라고 강조해야한다.  
가치판단, 뒷담화보다는 개선책을 만들기 위함을 밝히자  

- __누가 소리를 내었느냐__  
    무기명은 기본
- __날 믿어__  
    일단 칭찬부터  
    지적 먼저 할 수 있는 사람은 많지않다
- __우선 순위__  
    개선할 수 있는 현실적인 방안부터 시작하자  
- __메모 공유__  
    경청하는 태도와 어떻게 받아들이는지 보여주기 좋다  
    회의 뒤 관리자에게 공유한다면 더 책임감있는 발언을 만들 수 있다  
- __즉각적 변화__  
    사소하더라도 해결 가능한 조치부터  
    진척 상황을 확인하고 체크하자  

#### 현실적인 팁
- __침묵한지 0시간 경과__  
    당연히 불편하다  
    분위기를 완화할 수 있는 질문을 하자  
- __아수라장__  
    한 명이 입을 안 다물면 다른 사람들의 비언어적 표현을 확인하자  
    모두 말하고 싶어하면 우선순위를 정하자  
    바꿀 수 있는 것, 없는 것을 구분하자 (_개인적 성향은 바꾸기 어렵다_)
- __무능한 관리자행__  
    객관적 평가와 지표를 체크하자  
    그리고 정말 능력있는 사람인지

대상이 된 관리자를 회의 자리에서 옹호하거나 욕하지 말자  
공감은 하되 늘 한 발자국 떨어진 자리에서 이야기해야한다

&nbsp;

### 부록
#### 조언의 필수 덕목
1. 목격한 상황
1. 행동
1. 드러난 영향

객관적인 사실만 가져오자  
듣는 사람이 왜곡할 수 있는 조언은 없으니만 못하다  
자신의 의도와 뱉은 말의 간극을 살펴봐야한다  

#### 도움의 덕목
1. __의도 밝히기__  
    널 조지러 지옥에서 온 상사가 아님을 알려라  
    선한 의도와 겸손함을 보이자
1. __말보다 행동__  
    일장연설 금지  
    명백한 평가와 깔끔한 조언을 하자
1. __조언은 선물__  
    해결책이 없다고 망설이지 말자.  
    의견을 나누는 것만으로도 충분한 도움이 된다

#### 자기객관화
- 나는 좋은 사람이니까!  
- 직원들과 매일 점심을 같이 먹으니까!  
당연하게 팀원들이 팀장을 긍정적으로 생각하거나 자동적으로 신뢰할거라고 생각하지 말자